---
layout: post
title: 如何成为一名卓有成效的CTO（上）
---

一枚CTO日常工作由文化（Cultrue）、技术（Technology）和运营（Operations）三者组成。扎实的领域知识、老司机的丰富经验、持续不断的学习是基本要求，三方面互相补充和强化。

<!-- more -->

【原文】[How to be an effective CTO](https://www.rajiv.com/blog/2016/08/02/how-to-be-effective-as-a-cto/)<br />
【翻译】陆遥（微信：zluyuer）

## 文化（Cultrue）

在文化建设方面，作为一名CTO，你首先要彰显你在团队中的影响力。当承担CTO的角色时，你需要营造和发展起一种来自于你的独特文化，并以身作则地持续推进它。

在这里，我们把文化定义成在一个特定的组织里，由关系、规则和愿景所连织起来的人员、知识和行为的组合。

在CTO的职责范围里，涉及人员构成有内部涉众及同僚、工程师及产品团队、合伙人、以及外部客户。作为CTO，在这些人当中创造一种建设性的合作关系是你应尽的职责。

如果要持续地推进文化建设，需要定期在成员和团队之间做知识分享。作为CTO，你有权利和义务去积累、更新有价值的经验和见解，并在你的团队、客户以及其他相关人员中定期分享。

团队事实上的所作所为是文化的真实反映。如果团队不付诸行动，便成了光说不把假把式。如果你身处领导角色，你的团队会观察你的一举一动，并从中学习和积累。言传身教，远胜于纸上谈兵。

作为CTO，你需要批判性地去认可并去学习认知科学、行为心理学还有社会科学，并以此发展出一种追求卓越的文化氛围。如果有一种把技术人员及业务人员隔离开来的心理氛围在公司中滋生蔓延，及时并坚决地掐灭它。时刻提醒自己和自己的团队成员：与整个大团队进行联盟合作的重要性，要远远高于和自己的团队偏守一隅的狭隘想法。

举例说，如果你在当CTO的时候，对销售部门心怀怨念，还嘲弄取笑CMO和她的团队，你的团队就会模仿和照搬你的这些这些[有毒行为](http://www.rajiv.com/blog/2013/06/08/ray-dalio-randall-munroe-and-i-think-alike/)。如果你在你的老板背后对他不屑一顾，在老板面前却又假装忠诚，你的团队就会以同样的方式来对待你。如果你把技术团队的需求和愿望凌驾于整个组织之上，向你汇报的团队也会向你学到在别的团队面前仗势欺人。成为一名善于合作的成员、并和你的同僚达成一种良好的合作关系，不仅仅是一种政治正确的行为，更符合你的利益方向。

CTO们在团队排兵布阵、制定工作优先级时经常犯同一个错误，就是仅仅从技术的角度出发去考虑对公司而言的「最佳方案」。结果就是大家和技术团队对问题无法达成一致见解，还抱怨技术团队「当下的事情永远都完成不了」。「罗马不是一天建成的」这样类似的言论下面，往往隐藏着更深层次的危机。问题的真相是，工程师和其他相关者对任务的轻重缓急并没有取得一致看法，而且对工作的价值、进展、问题和危机各方面的认识都没有足够且深入的交流。

你可以身体力行最合适的快速开发形式（例如，持续交付、敏捷开发、精益创业方法论），也可以择优采用最流行的技术方案（例如，微服务、机器学习，以及其他魔幻的东西），以洪荒之速交付成果，走上人生巅峰。但是！如果和你的客户对成果的定义并不一致的话，在外界看来，这些进展只会显得笨重、迟缓，而且不能满足客户预期。

千里之堤，溃于蚁穴。缺少良好的文化氛围，技术和产品就会逐渐走向腐化变质，运营也将回天乏力。原因不言自明，大家并没有在满足组织共同愿景的正确的方向发力。

## 技术（Technology）

技术，作为CTO的核心工作，需要你回答一个问题：你和团队的产出是什么？

技术的内涵包括工程、架构、数据、基础设施，外延则有扩展性、可靠性、信任与安全、隐私，以及其他相关方面。

（未完待续）